Page 122v
Deux cordeliers trop curieux d'escouter eurent si belles afres, qu'ils
                         en cuiderent mourir
                        
                        NOVVELLE TRENTEQVATRIESME
                 
IL Y A vn village entre Niort  & Fors no-
mé Grip, lequel est au seigneur de Fors. Vn
iour aduint que deux cordeliers venans
de Niort, arriuerent bien tard en ce lieu
de Grip , & logerent en la maison d'un                
boucher. Et pource qu'entre leur chambre
& celle de l'hoste n'y auoit que des ais bien
mal ioincts, leur print enuie d'escouter ce que le mary disoit
à sa femme estant dans le lict : & vindrent mettre leurs oreilles
tout droit au cheuet du lict du mary,lequel ne se doubtant
de ses hostes, parloit priuéemet à sa femme de son mesnage, en          
luy disant: M'amie, il me fault leuer demain de bon matin pour
aller veoir noz cordeliers : car il y en a un bie gras, lequel il nous
fault tuer, nous le sallerons incontinet, & en feros nostre prof-
fit. Et combien qu'il entendist de ses pourceaux, qu'il appelloit
cordeliers, si est-ce que les deux pauures freres, qui oyoient ce-
ste deliberation, se tindret tout asseurez que c'estoit pour eux,
& en grande peur & craincte attendoient l'aube du iour. Il y en
auoit vn d'eux fort gras, & l'autre assez maigre. Le gras se vou
                     loit
                     
Page 123r
                      LA ROYNE DE NAVARRE. 123 
                      
loit confesser à son compaignon, disant qu'vn boucher, ayant
perdu l'amour & crainte de Dieu, ne feroit non plus de cas de 
l'assommer qu'vn bœuf ou autre beste : & veu qu'ils estoient en-
fermez en leur chambre, de laquelle ils ne pouuoiet sortir sans
passer par celle de l'hoste, ils se pouuoient tenir bien seurs de
leur mort, & recommander leurs ames à Dieu : mais le ieune,
qui n'estoit pas si vaincu de peur que son compaignon, luy dist
que puis que la porte leur estoit fermée, il falloit essayer à passer
par la fenestre, aussi bie ne sçauroiet ils auoir pis que la mort. A
quoy le gras s'accorda. Le ieune ouvrit la fenestre, & voyant qu'el-
le n'estoit trop haulte de terre, saulta legeremet en bas & s'en
fuit le plustost et le plus loing qu'il peut, sans attedre son com-
pagnon, lequel essaya le danger : mais la pesanteur le cotraignit
de demourer en bas : car au lieu de saulter, il tumba si lourde-
ment, qu'il se blessa fort vne iambe. Et quand il se veit aban-
donné de son compagnon, & qu'il ne le pouuoit suyure, regar-
da autour de luy ou il se pourroit cacher, & ne veid rien qu'vn
tect à pourceaux, ou il se traina le mieux qu'il peut, & ouurant
la porte pour entrer dedans, eschapperent deux grands pour-
ceaux, en la place desquels se meist le pauure cordelier, & ferma
le petit huys sur luy, esperant quand il orroit le bruict des gens
passans, qu'il appelleroit & trouueroit secours. Mais si tost que 
le matin fut venu, le boucher appresta ses grands cousteaux, &
dist à sa femme, qu'elle luy tint compagnie pour aller tuer ses
pourceaux gras. Et quand il arriua au tect ou le cordelier s'e-
stoit caché, commença à crier bien hault en ouurant la petite
porte : Saillez dehors, mes cordeliers, saillez dehors, c'est auiour-
d'huy que i'auray de voz boudins. Le cordelier ne se pouuant
soustenir sur sa iambe, saillit à quatre pieds hors du tect, criant
tat qu'il pouuoit misericorde. Et si le pauure cordelier eut grad
peur, le boucher & sa femme n'en eurent pas moins : car ils
pensoient que sainct François fust courroucé contre eux, de
ce qu'ilz nommerent vne beste un cordelier, & se meirent à ge-
noux deuant le pauure frere, demandans pardon à sainct Fran-
çois et à sa religion : en sorte que le cordelier crioit d'vn costé
misericorde au boucher, & le boucher, à luy de l'autre, tant que
les vns et les autres furent vn quart d'heure sans se pouuoir as-
seurer. A la fin le beaupere cognoissant que le boucher ne luy
                      H iii
                      
Page 123v
                      LA IIII. IOVRNEE DES NOVVELLES
                      
vouloit point demal, luy compta la cause pour laquelle il s'e
stoit caché en ce tect, dont leur peur fut incontinent conuertie
en matière de ris, sinon que le pauure cordelier, qui auoit mal                      
en la iambe, ne se pouuoit resiouïr : mais le boucher le mena en                     
sa maison, ou il le feit tresbien penser. Son compaignon, qui l'a-                      
uoit laissé au besoing, courut toute la nuict, tant qu'au matin il                      
vint en la maison du seigneur de Fors, ou il se plaignit de ce bou                     
cher, qu'il soupçonnoit auoir tué son compaignon, veu qu'il
n'estoit point venu apres luy. Le seigneur de Fors enuoya in-                       
continent audict lieu de Grip, pour en sçavoir la verité. Laquel-
le sceuë, ne trouua point matiere de plorer : mais ne faillit à le
racompter à sa maistresse ma dame la Duchesse d'Angoulesme,
mere du Roy François premier de ce nom. 

Voila, mes dames, comme il ne faict pas bon escouter le se-
cret ou l'on n'est pas appellé, & entendre mal les paroles d'au-
truy. Ne sçauois-ie pas bien, dist Simontault, que Nomerfide ne 
nous feroit point plorer, mais fort rire ? en quoy il me semble                     
que chacun de nous s'est bien acquitté. Et qu'est-ce à dire, dist                          
Oisille, que nous sommes plus enclins à rire d'vne follie que                            
d'vne chose sagement faicte ? Pource, dist Hircan, qu'elle nous                         
est plus aggreable, d'autant qu'elle est plus semblable à nostre
nature, qui de soy n'est iamais sage: & chacun pred plaisir à son
semblable, les fols aux follies, & les sages à la prudence. Tou-
tesfois ie croy qu'il n'y a ny sages ny fols, qui se sceussent garder
de rire de ceste histoire. Il y en a dist Guebron, qui ont le
cueur tant adonné à l'amour de sapience, que pour choses qu'ils
sceussent ouyr, on ne les sçauroit faire rire : car ils ont vne ioye
en leurs cueurs, & un contentement si modéré que nul accidet
ne les peut muer. Ou sont ceux lá ? dist Hircan. Les philosophes
du temps passé, respondit Guebron, desquels la tristesse & la 
ioye n'estoit quasi point sentie, au moins n'en monstroient ils                            
nul semblant, tant ils estimoient grande vertu, se vaincre eux
mesmes & leur passion. Et ie trouue aussi bon comme ils font,
dist Saffredent, de vaincre vne passion vitieuse : mais d'vne pas-                      
sion naturelle, qui ne tend à nul mal, ceste victoire lá me semble                     
inutile. Si est-ce, dist Guebron, que les autres estimoient ceste                        
vertu grande. Il n'est pas dict aussi, respondit Saffredent qu'ils                           
fussent tous sages : mais il y auoit plus d'apparence de sens & de                        
vertu,

Page 124r
                            DE LA ROYNE DE NAVARRE 124 
                            
vertu qu'il n'y auoit de faict. Toutesfois, vous voyez qu'ils re-                           
prouuent toutes choses mauuaises, dist Guebron, & mesmes                      
Diogenes foulla aux pieds le lict de Platon, pource qu'il estoit
trop curieux à son gré : pour monstrer qu'il desprisoit & vouloit
mettre sous les pieds la vaine gloire & couuoitise de Platon,
en disant : Ie foulle l'orgueil de Platon.  Mais vous ne dictes pas                        
tout dist Saffredent : car Platon luy respondit soudainemet, que
vrayemet il le foulloit, mais auec vne plus grade presumption.
Car certes Diogenes vsoit d'vn tel mespris de netteté, par vne
certaine gloire  & arrogance. A dire vray, dist Parlamente, il est                          
impossible, que la victoire de nous mesmes, se face par nous                        
mesmes, sans vn merveilleux orgueil, qui est le vice que chacun                      
doibt le plus craindre : car il s'engedre de la mort & ruine de                     
tous les autres. Ne vous ay-ie pas leu au matin, dist  Oisille, que                       
ceux, qui ont cuidé estre plus sages, que les autres homes, & qui                        
par vne lumiere de raison, sont venuz à cognoistre vn Dieu,                        
createur de toutes choses, toutesfois, pour s'attribuer ceste gloi-                        
re,& no à celuy dont elle venoit, estimans par leur labeur auoir                         
gaigné ce sçauoir, ont esté faicts non seulement plus ignorans                     
& desraisonnables, que les autres hommes, mais que les bestes                       
brutes ? Car ayans erré en leurs esprits se sont attribué ce qu'à
Dieu seul appartient, & ont monstré leurs erreurs, par le desor-
dre de leurs corps, oublians & peruertissans l'ordre de leur se-
xe, comme sainct Paul nous monstre en l'epistre qu'il escript
aux Romains. Il n'y a nulle de nous, dist Parlamente, qui par ce-
ste epistre ne confesse que tous les pechez exterieurs ne soient
que les fruicts de l'infidelité interieure : laquelle, plus est couuer-
te de vertu & miracles, plus est dangereuse à arracher. Entre
nous hommes, dist Hircan, nous sommes donc plus pres de no-
stre salut, que vous autres : car ne dissimulans point noz fruicts,
cognoissons facilement nostre racine. Mais vous, qui n'osez les
mettre dehors, & qui faictes tant de belles œuures apparentes,
à grand peine cognoissez vous ceste racine d'orgueil, qui croist
sous si belle couuerture. Ie vous confesse , dist Longarine, que
si la parolle de Dieu ne nous monstre par la foy la lepre d'infi-
delité cachée en nostre cueur, Dieu nous faict grad grace quand
nous tresbuchons en quelque offense visible, par laquelle no-                    
stre pensée couuerte se puisse clairemet veoir. Et bien heureux 

Page 124v
                          LA IIII. IOVRNEE DES NOVVELLES 
                        
sont ceux, que la foy a tant humiliez,qu'ils n'ont point besoing
d'experimeter leur nature pecheresse, par les effects du dehors.
Mais regardons, dist Simontault, de lá ou nous sommes venuz:
en partant d'vne tresgrande follie, nous sommes tombez en la
philosophie & theologie. Laissons ces disputes à ceux qui les
sçauet mieulx dechiffrer que nous : &  sçachons de Nomerfide à
qui elle donne sa voix. Ie la donne, dist elle, à Hircan, mais ie
luy recommande l'honneur des dames. Vous ne me le pouuez                   
dire en meilleur endroict, dist Hircan : car l'histoire que i'ay ap-                             
prestée, est toute telle qu'il la fault, pour vous obeïr. Si est-ce,
que ie vous apprendray par cela à confesser, que la nature des
femmes & des homes, est de soy encline à tout vice, si elle n'est
preseruée par la bonté de celuy, à qui l'honneur de toute vi-
ctoire doibt estre rendu. Et pour vous abbatre l'audace que 
vous prenez, quand on en dict à vostre honneur, ie vous en vay
monstrer un exemple qui est tresveritable.
