
Extrait de l'Heptameron de Marguerite de Navarre.
D'après l'édition de Claude Gruget, Paris, 1559.
Bibliothèque nationale de France, département Arsenal, RESERVE4-BL-4332, f. 122v-124v.
https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b86171930/f262.item  
  
  
     
        
        
          
Deux cordeliers trop curieux d'escouter eurent si belles afres, qu'ils 
en cuiderent mourir. 
NOVVELLE TRENTEQVATRIESME. 
           
             
IL Y A VN village entre Niort & Fors, nõ-
mé Grip, lequel eſt au ſeigneur de Fors. Vn 
iour aduint que deux cordeliers venans 
de Niort, arriuerent bien tard en ce lieu 
de Grip & logerent en la maiſon d'un 
boucher. Et pource qu'entre leur chambre 
& celle de l'hoſte n'y auoit que des ais bien 
mal ioincts, leur print enuie d'eſcouter ce que le mary diſoit 
à ſa femme eſtant dans le lict : & vindrent mettre leurs oreilles 
tout droit au cheuet du lict du mary, lequel ne ſe doubtant 
de ſes hoſtes, parloit priuéemẽt à ſa femme de ſon meſnage, en 
luy diſant : M'amie, il me fault leuer demain de bon matin pour 
aller veoir noz cordeliers : car il y en a un biẽ gras, lequel il nous 
fault tuer, nous le ſallerons incontinẽt, & en ferõs noſtre prof-
fit. Et combien qu'il entendiſt de ſes pourceaux, qu'il appelloit 
cordeliers, ſi eſt-ce que les deux pauures freres, qui oyoient ce-
ſte deliberation, ſe tindrẽt tout aſſeurez que c'eſtoit pour eux, 
& en grande peur & craincte attendoient l'aube du iour. Il y en 
auoit vn d'eux fort gras, & l'autre aſſez maigre. Le gras ſe vou-
loit confeſſer à ſon compaignon, diſant qu'vn boucher, ayant 
perdu l'amour & crainte de Dieu, ne feroit non plus de cas de 
l'aſſommer qu'vn bœuf ou autre beſte : & veu qu'ils eſtoient en-
fermez en leur chambre, de laquelle ils ne pouuoiẽt ſortir ſans 
paſſer par celle de l'hoſte, ils ſe pouuoient tenir bien ſeurs de 
leur mort, & recommander leurs ames à Dieu : mais le ieune, 
qui n'eſtoit pas ſi vaincu de peur que ſon compaignon, luy diſt 
que puis que la porte leur eſtoit fermée, il falloit eſſayer à paſſer 
par la feneſtre, auſsi biẽ ne sçauroiẽt ils auoir pis que la mort. A 
quoy le gras s'accorda. Le ieune ouvrit la fenestre, & voyant qu'el
le n'eſtoit trop haulte de terre, ſaulta legeremẽt en bas & ſ'en 
fuit le pluſtost et le plus loing qu'il peut, sans attẽdre son com-
pagnon, lequel eſſaya le danger : mais la peſanteur le cõtraignit 
de demourer en bas : car au lieu de ſaulter, il tumba ſi lourde-
ment, qu'il se bleſſa fort vne iambe. Et quand il ſe veit aban-
donné de ſon compagnon, & qu'il ne le pouuoit suyure, regar-
da autour de luy ou il ſe pourroit cacher, & ne veid rien qu'vn 
tect à pourceaux, ou il ſe traina le mieux qu'il peut, & ouurant 
la porte pour entrer dedans, eschapperent deux grands pour-
ceaux, en la place deſquels ſe meiſt le pauure cordelier, & ferma 
le petit huys ſur luy, eſperant quand il orroit le bruict des gens 
passans, qu'il appelleroit & trouueroit secours. Mais ſi toſt que 
le matin fut venu, le boucher appreſta ſes grands couſteaux, & 
diſt à ſa femme, qu'elle luy tint compagnie pour aller tuer ſes 
pourceaux gras. Et quand il arriua au tect ou le cordelier s'e-
ſtoit caché, commença à crier bien hault en ouurant la petite 
porte : Saillez dehors, mes cordeliers, ſaillez dehors, c'est auiour-
d'huy que i'auray de voz boudins. Le cordelier ne se pouuant 
ſouſtenir sur sa iambe, ſaillit à quatre pieds hors du tect, criant 
tãt qu'il pouuoit misericorde. Et si le pauure cordelier eut grãd 
peur, le boucher & sa femme n'en eurent pas moins : car ils 
penſoient que ſainct François fuſt courroucé contre eux, de 
ce qu'ilz nommerent vne beste un cordelier, & ſe meirent à ge-
noux deuant le pauure frere, demandans pardon à ſainct Fran-
çois et à ſa religion : en sorte que le cordelier crioit d'vn coſté 
miſericorde au boucher, & le boucher, à luy de l'autre, tant que 
les vns et les autres furent vn quart d'heure ſans ſe pouuoir aſ-
ſeurer. A la fin le beaupere cognoiſſant que le boucher ne luy 
vouloit point de mal, luy compta la cauſe pour laquelle il s'e
ſtoit caché en ce tect, dont leur peur fut incontinent conuertie 
en matière de ris, ſinon que le pauure cordelier, qui auoit mal 
en la iambe, ne ſe pouuoit reſiouïr : mais le boucher le mena en 
ſa maiſon, ou il le feit treſbien penſer. Son compaignon, qui l'a-
uoit laiſsé au beſoing, courut toute la nuict, tant qu'au matin il 
vint en la maison du ſeigneur de Fors, ou il ſe plaignit de ce bou
cher, qu'il soupçonnoit auoir tué ſon compaignon, veu qu'il 
n'estoit point venu apres luy. Le ſeigneur de Fors enuoya in-
continent audict lieu de Grip, pour en sçavoir la verité. Laquel-
le sceuë, ne trouua point matiere de plorer : mais ne faillit à le 
racompter à ſa maiſtreſſe ma dame la Ducheſſe d'Angouleſme, 
mere du Roy François premier de ce nom.     
Voila, mes dames, comme il ne faict pas bon eſcouter le ſe-
cret ou l'on n'eſt pas appellé, & entendre mal les paroles d'au-
truy. Ne sçauois-ie pas bien, diſt Simontault, que Nomerfide ne 
nous feroit point plorer, mais fort rire ? en quoy il me ſemble 
que chacun de nous ſ'eſt bien acquitté. Et qu'eſt-ce à dire, diſt 
Oisille ? Que nous ſommes plus enclins à rire d'vne follie que 
d'vne choſe ſagement faicte ? Pource, dist Hircan, qu'elle nous 
eſt plus aggreable, d'autant qu'elle eſt plus ſemblable à ſostre 
nature, qui de ſoy n'eſt iamais sage: & chacun prẽd plaiſir à ſon 
ſemblable, les fols aux follies, & les ſages à la prudence. Tou-
tesfois ie croy qu'il n'y a ny ſages ny fols, qui ſe ſceussent garder 
de rire de ceſte hiſtoire. Il y en a diſt Guebron, qui ont le 
cueur tant adonné à l'amour de ſapience, que pour choses qu'ils 
ſceussent ouyr, on ne les ſçauroit faire rire : car ils ont vne ioye 
en leurs cueurs, & un contentement ſi modéré que nul accidẽt 
ne les peut muer. Ou ſont ceux lá ? diſt Hircan. Les philoſophes 
du temps paſsé, reſpondit Guebron, deſquels la triſteſſe & la 
ioye n'eſtoit quaſi point ſentie, au moins n'en monſtroient ils 
nul ſemblant, tant ils eſtimoient grande vertu, ſe vaincre eux 
meſmes & leur paſsion. Et ie trouue auſsi bon comme ils font, 
dist Saffredent, de vaincre vne passion vitieuſe : mais d'vne paſ-
ſion naturelle, qui ne tend à nul mal, ceſte victoire lá me ſemble 
inutile. Si eſt-ce, diſt Guebron, que les autres eſtimoient ceſte 
vertu grande. Il n'eſt pas dict auſsi, respondit Saffredent, qu'ils 
fuſſent tous ſages : mais il y auoit plus d'apparence de sens & de
vertu qu'il n'y auoit de faict. Toutesfois, vous voyez qu'ils re-
prouuent toutes choſes mauuaiſes, diſt Guebron, & meſmes 
Diogenes foulla aux pieds le lict de Platon, pource qu'il estoit 
trop curieux à ſon gré : pour monſtrer qu'il deſprisoit & vouloit 
mettre ſous les pieds la vaine gloire & couuoitise de Platon, 
en diſant : Ie foulle l'orgueil de Platon. Mais vous ne dictes pas 
tout dist Saffredent : car Platon luy reſpondit soudainemẽt, que 
vrayemẽt il le foulloit, mais auec vne plus grãde presumption. 
Car certes Diogenes vsoit d'vn tel mespris de netteté, par vne 
certaine gloire & arrogance. A dire vray, diſt Parlamente, il eſt 
impoſsible, que la victoire de nous meſmes, ſe face par nous 
meſmes, ſans vn merveilleux orgueil, qui eſt le vice que chacun 
doibt le plus craindre : car il ſ'engẽdre de la mort & ruine de 
tous les autres. Ne vous ay-ie pas leu au matin, diſt Oiſille, que 
ceux, qui ont cuidé eſtre plus ſages, que les autres hõmes, & qui 
par vne lumiere de raiſon, ſont venuz à cognoistre vn Dieu, 
createur de toutes choſes, toutesfois, pour ſ'attribuer ceſte gloi-
re, & nõ à celuy dont elle venoit, eſtimans par leur labeur auoir 
gaigné ce ſçauoir, ont eſté faicts non ſeulement plus ignorans 
& deſraiſonnables, que les autres hommes, mais que les beſtes 
brutes ? Car ayans erré en leurs eſprits ſe ſont attribué ce qu'à 
Dieu ſeul appartient, & ont monſtré leurs erreurs, par le deſsor-
dre de leurs corps, oublians & peruertiſſans l'ordre de leur ſe-
xe, comme ſainct Paul nous monſtre en l'epiſtre qu'il eſcript 
aux Romains. Il n'y a nulle de nous, diſt Parlamente, qui par ce-
ſte epiſtre ne confeſſe que tous les pechez exterieurs ne ſoient 
que les fruicts de l'infidelité interieure : laquelle, plus est couuer-
te de vertu & miracles, plus eſt dangereuſe à arracher. Entre 
nous hommes, dist Hircan, nous ſommes donc plus pres de no-
ſtre ſalut, que vous autres : car ne diſsimulans point noz fruicts, 
cognoiſſons facilement noſtre racine. Mais vous, qui n'oſez les 
mettre dehors, & qui faictes tant de belles œuures apparentes, 
à grand peine cognoiſſez vous ceſte racine d'orgueil, qui croiſt 
ſous ſi belle couuerture. Ie vous confeſſe , diſt Longarine, que 
ſi la parolle de Dieu ne nous monſtre par la foy la lepre d'infi-
delité cachée en noſtre cueur, Dieu nous faict grãd grace quand 
nous tresbuchons en quelque offense viſible, par laquelle no-
ſtre penſée couuerte ſe puiſſe clairemẽt veoir. Et bien heureux 
ſont ceux, que la foy a tant humiliez, qu'ils n'ont point besoing 
d'experimẽter leur nature pechereſſen par les effects du dehors. 
Mais regardons, diſt Simontault, de lá ou nous sommes venuz: 
en partant d'vne treſgrande follie, nous ſommes tombez en la 
philoſophie & theologie. Laiſſons ces disputes à ceux qui les 
sçauẽt mieulx dechiffrer que nous : &  ſçachons de Nomerfide à 
qui elle donne ſa voix. Ie la donne, diſt elle, à Hircan, mais ie 
luy recommande l'honneur des dames. Vous ne me le pouuez 
dire en meilleur endroict, dist Hircan : car l'hiſtoire que i'ay ap-
preſtée, eſt toute telle qu'il la fault, pour vous obeïr. Si eſt-ce, 
que ie vous apprendray par cela à confeſſer, que la nature des 
femmes & des hõmes, eſt de ſoy encline à tout vice, ſi elle n'eſt 
preſeruée par la bonté de celuy, à qui l'honneur de toute vi-
ctoire doibt estre rendu. Et pour vous abbatre l'audace que 
vous prenez, quand on en dict à vostre honneur, ie vous en vay 
monſtrer un exemple qui est treſveritable. 
              
        
        
     
  
   
